---
title: "20210226 Breakthrough_business Plan_in_south Korea"
date: 2021-02-26T11:53:12+09:00
draft: true
---

사업에 대해 아무 것도 모르는 스타트업 1달 차 신입사원이 사업계획서 작성에 대해 적는다.
약 2주간 사업계획서 작성에 참여하면서 배운 것은 사업계획서 작성 노하우가 아니다.
상황과 여건이 준비되지 않더라도 시작한 일을 끝내는 것,
포기라는 것은 아예 옵션에도 존재하지 않다는 것,
'일이니까 그냥 한다'의 의미, 이런 것들을 배웠다.
다시 말해 나와 같은 신입사원의 대다수가 겪을 문제에서 나는 무엇을 봤고, 했는가를 말하려 한다.

### nadie va a ensenarte que hacer

> '준우씨가 이번엔 5번 사업화계획 파트를 좀 맡아줘'<br>'예, 알겠습니다'.

뭘 해야하는지도 어떻게 하는지도 모르지만 우선 알겠다고 대답을 한다.
물론 어떻게 하라고 가이드를 주긴 한다.
그러나 가이드는 가이드일 뿐 그것만으론 아무 것도 할 수 없다.
따라만 하면 해야할 일이 완성되는 가이드는 어떤 신입사원에게도 주어지지 않는다.
이때 신입사원이 해야하는 일을 고르시오. 

1. 과제 담당자를 조르고 졸라 힌트를 얻어낸다.
2. 구글을 켠다.
3. 포기한다.

정답은 없다.
포기라는 옵션의 3번도 나쁘지 않은 방법이다.
포기하면 같이 과제를 받은 동기가 하거나 과제를 준 상사가 하게 될 것이다.
과제 해결이라는 측면에서 보면 인풋값을 줄이고 아웃풋값을 극대화 시키는 방안 중에 하나다.
또한 보통 신입사원에게 한 가지 일만 주어지는 게 아니다.
여러 일이 동시에 던져지고 내 능력이 모두를 해결할만큼이 아니라면 깔끔하게 포기하고 할 수 있는 것에 집중하는 전략도 필요하다.

포기할 게 아니라면 되는 방법을 찾아야한다.
서글서글하고 인싸력 높은 {MBTI}! 과감하게 1번을 추천한다.
상사는 자기가 할 수는 있지만 다른 일을 해야하기에 일을 맡긴다.
1번 옵션은 회사 저장소를 뒤적이고 구글에 리서치하는 노력을 상사의 능력으로 대체하는 방법이다.
웃는 얼굴로 계속 조르면서 힌트를 얻어내면 과제는 훨씬 쉬워진다.

2번은 내향적인 노력성취형인 {MBTI}에게 어울리는 전략이다.
주어진 과제의 이름 그대로 구글에 검색한다.
아무리 구글신이라 해도 네버! 절대! 하마스! 눈까! 당신이 찾는 완벽한 문서를 찾아주지 않는다.
혼자서 끙끙 앓아가며 스스로 만족할 때까지 리서치와 카피앤페이스트를 멈추지 않는다.
성공을 향한 숭고한 노력!

### Test Driven Development

프로그래밍 용어로 TDD가 있다.


과제를 잘 수행하기 위해서는 1번 남의 노력과 2번 나의 노력을 적절히 섞을 줄 알아야 한다.


### 


### formato es el proceso

사업계획서는 우선 한글 문서 파일에 작성한다.
여기부터 가슴이 꽉 막히고 속이 더부룩하고 마음이 불편하고 머리가 어질어질하다.
시프트와 탭의 향연이다. 다른 문서에서 복붙을 하면 구조가 깨지고 폰트가 바뀐다. 워드를 쓰면서 한글 문서를 쓰지 않게 됐고 마크다운을 만나고 무겁고 복잡한 워드 프로세서와는 이별을 고했다고 생각했는데 오산이었다. 혼자 일할 때면 몰라도 다같이 일하기 위해서, 대한민국에서는, 한글 파일을 써야 한다.

### La verdad es que solo yo no sé nada sobre esto sino nadie sabe exacta sobre esto.

웃긴 점은 사실 내 상사도 정확한 건 모른다는 것이다.
모호한 사업계획서의 형식과 단어에 막혀 상사에게 물어봐도, 이런 저런 이야기를 해주다가, 그냥 준우씨의 생각대로 해보세요.
라는 답이 돌아온다.
왜냐하면 사실은 상사에게도 정확한 매뉴얼은 없기 때문이다.
사업계획서에는 매뉴얼은 있지만 사실상 완전히 다른 분야, 아이템으로 사업계획서를 작성할 때 그런 매뉴얼은 무의미하다.

상사는 문제의 해결법을 손에 쥐고 있지 않다.
그는 문제를 해결하는   방법을 쥐고 있을 뿐이다.

### Escribir el plan de business a pesar de no saber nada de mi business

사업계획서가 왜 필요한 지를 다룬 포스트를 봤다.
사업계획서는 사업이 제대로 된 목적과 모델을 갖고 이에 따라 올바른 방향과 방법을 모색하여 성공에 이를 수 있도록 하는 하나의 과정이라는 것이다.
한글 파일로 되어 있고 비효율적인 양식으로 이뤄진 사업계획서가 사업을 정리하는 방법이라는 것을 이해하기 힘들었다.
실제로 이를 써보기 전까지는.

사업계획서로 사업이 평가받는다.
사업계획서 작성에서 이미 평가자가 머리 속에서 끝없이 비난한다.
이건 쓰레기 같은 아이디어야.
네가 이걸 갖다가 사업을 한다고?
사업계획서를 써가며 들리는 목소리를 견디고 정당한 논리와 방안을 그 목소리에 대답하는 것이 사업계획서의 묘미인 것 같다.
'너는 성공하지 못할거야', '네가 할 수 있는 게 뭐가 있겠어'와 같은 말, 앞으로 수없이 마주할 말들에 나를 대비하는 과정이다.

### escribir el plan de business no se escribe solo

사업계획서는 혼자 쓰지 않는다.
공고가 올라오고 제출까지는 약 2주.
2주간 50 페이지가 넘는 분량을 작성해야 한다.
사업계획서를 주관하는 사람이 있지만 그 혼자서 모든 걸 쓸 수는 없다.
그래서 각자 맡은 부분을 형식에 막게 적는다.
형식은 물론 작성의 용이를 위해서도 중요하지만, 이보다도 개인이 쓴 내용을 누구나 알아먹게하기 위해 필요하다.
내 상사부터 시작해서 공동기관의 대표까지 형식에 맞춰 쓴다.
형식은 불편한 존재다.
내가 생각하는 목차가 훨씬 아이디어를 더 잘 반영하는 것 같은데도, 이 형식에 맞추면 앞전 내용의 흐름을 온전히 이어갈 수 없는데도, 형식이 우선이다.
형식에 맞춰쓰지 않으면 2주간의 치킨레이스에서 살아남을 수 없다.
수십개씩 쌓여나가는 re 메일에서, 수정 때마다 수정 내용의 파악이 어렵다면 무엇을 의도하고 쓴지 모른다면, 그것은 개선이 아니라 불편한 존재일 뿐이다.
형식은 약속이다.
기본적인 약속도 지키지 않는 사람과 더 큰 논의를 하고 싶어하는 사람은 없다.
형식이 완벽하다는 뜻이 아니다.
형식은 존중을 담고 있으며 의사소통에 대한 예의다.

### 안전조치 이수계획

뭔 뜻인지는 알지만 무엇인지는 모르는 것들을 사업계획서에서는 계속해서 만난다.
그래 어떤 문서일 거라고 예상은 되지만 무엇을 적어야 할지는 정말 하나도 모르겠는 경험을 앞으로도 수없이 하게 될 것이다.

'안전조치 이수계획'이 그렇다.
안전, 조치, 이수, 계획이 무슨 뜻인지는 알지만 '안전조치 이수계획'이 어떤 용어이며 어떤 포맷으로 작성되는 지는 상상도 하기 힘들다.
구글링을 한다.
무슨 뜻인지조차 모르지만 그냥 구글링 한다.
대충 대학 연구실의 안전조치에 대한 문서가 나온다.
이것저것 뒤적거려보지만 이게 맞는지는 알 수 없다.
여러 문서를 짜집기하여 형식을 갖춰 쓴다.
내가 쓰는게 몇 억짜리 정부 R&D 과제의 사업계획서에 올라간다는 생각은 끔찍하다.
나는 진짜 되는대로 쓰는건데.

처음 회의에 참석했을 때는 띵했다.
이게 뭐지 싶었다.
뭔가 프로세스에 맞춰 전문적인 내용으로 진행될 거라 예상했었다.
그러나 현실은 대학교 조별과제의 확장판이었다.
아무 것도 준비되어 있지 않았고 이것도 안되고 저것도 막히는 총체적 난국이었다.
모두가 열의를 갖고 회의를 하지만 처음 참여하는 내가 봐도 답답한 실정이었다.
과연 이게 되는건가 싶다.

내가 이번 사업계획서 작성에 참여하면서 배운 딱 한 가지는-사실 딱 하나 밖에 없긴 하다- 사업이란 될 만한 것을 되게 하는 게 아니라 그냥 되게 하는 것이다.
회사가 해야하는 일이 있다면 무슨 장애물이 있던 간에 그냥 해야한다.
현실과 꿈은 다르다.
틀리다라고 말해야 옳을 정도의 간격이 있다.
공고가 나오고 회사는 과제를 실현할 능력과 경험이 있고 협력처의 원활한 지원을 통해 사업을 시작하는 단계인 사업계획서가 완벽하게 나오는 일은, 앞으로도 절대 없다.
정도의 차이는 있겠지만 모든 사업에는 애로사항이 존재한다.
자본잠식이라는 말을 이번에 처음 들었다.
회사가 자본금이 없는 상태를 말한다.
매출이 있어도 자본이 없다면 자본잠식 상태기에 정부 과제를 지원할 수 없다.
그러면 그냥 손놓고 있어야 되는가.
아니다.
어떻게든 되게 만들면 된다.
웃기는 말이고 어이없는 말이지만 현실이 그렇다.
회사는 일을 골라서 하기가 힘들다.
지금 해야하는 일이라면 어떻게든 되게 만들어서 해야한다.

'안전조치 이수계획'도 그렇다.
내가 안전관리법에 대해 전혀 모르고 사업계획서는 이번에 써보는 게 처음이며 나는 지금 일을 시작한지 한 달 밖에 되지 않았지만, 이런 투덜거림은 아무도 들어주지 않는다.
가족이나 친구는 들어주겠지.
하지만 이러이러한 이유로 '안전조치 이수계획'을 쓰지못했습니다라고 말한다면 그냥 내가 하고 말지라며 상사가 대신 할 것이다.
조건과 능력을 따지는 건 이상적인 일이다.
주어진 일이 있다면 그냥 해야 한다.

### Solo házlo

신입사원임에도 정확한 리서치를 통해 마감기한 내에 결과물을 도출하는 사람도 있겠지.
그렇지만 그게 나는 아니다.
과제가 주어지면 과제가 무엇인지 몰라 구글링해야 하는 것이다.
완전한 제로 베이스에서부터 엉금엉금 언덕을 기어오르는 기분이다.
정말 힘들게 올랐지만 정상에서 보니 이는 그저 얕은 구릉일 뿐인 그런 거.

다른 사람과 자신을 비교하거나 멀고 험한 미래를 바라보는 것은 지금은 미뤄두는 게 좋다.
지금 해야 하는 일은 그냥 하는 것이다.
엉뚱한 일을 해가거나 의욕만 앞서 과제의 일반적인 양보다 과하게 해가 상사의 피식을 얻어도 좋다.
흐름을 전혀 이해하지 못하겠다고 혼자 피피티를 만들어봐도 좋고, 기한을 넘겨도 괜찮다.
이게 바로 신입사원의 특권이니까.
절대 하지 말아야 할 것은 모르겠다고 나는 못하겠다고 단정하고서 대충하는 일이다.
실수에서 배우려면 제대로 실수해야 한다.
제대로 열심히 하지 않으면 틀리고서도 그것을 고치고 싶은 마음이 들지 않는다.

### 혼이 담긴 구라



### los ojos que traspasan lo entero

전체를 보는 눈이란 뭘까.
