---
title: "My Unbelivably FxxdUp Life Organizer1"
date: 2021-01-28T12:36:53+09:00
---

새로운 사람을 알게되고 인사를 나눈다.
내게 묻는다.

"무슨 일을 하세요?"

"What do you do?"

"A qué te dedicas?"

나를 뭐라고 소개해야할까.
"가장 안전한 대답은 프리랜서 스페인어 번역가로 일하고 있습니다."
'오.. 스페인어 멋지세요'와 같은 형식적인 대답이 온다.
더이상의 질문을 차단하는 괜찮은 방어막이다.
나를 무슨 일을 하는 사람으로 정의하기엔 내가 하는 일이 터무니 없을 뿐더러 사실 나조차도 잘 모른다.
내 일은 이것에서부터 저것까지 건드리고 믿을 수 없이 혼란스럽기 때문이다.

1. 유튜브 분석

매 포스트마다 유튜버 한 명을 조명하여 이슈를 해석한다.
포스트를 종합하여 유튜브 전체 시스템을 분석하는 것을 목표로 한다.
마케팅부터 셀프브랜딩, 트렌드, 자기계발, 진실된 이야기까지 폭넓은 주제를 다룰 수 있다.
그만큼 포스트가 통일되지 않고 중구난방이다.

포스트를 만드는 방식도 제멋대로다.
어떤 글에는 철학적인 분석을 담고 다른 글에는 데이터 분석을 통해 인사이트를 뽑아낸다.
한 편을 위해 논문을 스무편을 읽기도 하고 단어 하나를 고민하며 무기한으로 시간을 보낸다.
갑자기 타이포그래피에 꽂혀 글꼴 하나에 집착하기도 한다.

글이 잘 나오지 않으면 우울 상태로 들어가 침대에 박혀있기를 몇 번, 나를 질질 끌고오면서 만든 포스트가 17개다.
투자한 시간에 비하면 턱없이 부족한 수다.
앞으로도 써야할 것은 많다.
유튜브 카테고리당 유튜버 한 명을 선정해서 써야하고, 알고리즘에 대해 더 읽고 해석해야한다.
근데 잠시 쉬고있다.
두 번째 프로젝트를 시작했기 때문이다.
답이 없다.

2. GIT을 여행하는 작가들을 위한 글쓰기 버전관리 안내서

처음에는 미니 시리즈 정도로 구상했다.
GIT을 이용해서 글쓰기 버전관리를 하면 최최최_진짜\_최종의 지옥에서 많은 사람들을 도울 수 있을 거라고 생각했다.
글쓰기의 수렁에 빠져 허우적대는(그렇다. 나다.) 사람들을 위한 도구가 개발자들의 필수 GIT이기 때문이다.

내가 GIT을 글쓰기에 사용하는 방식을 두, 세 편 정도로 정리해서 발행하고 끝일거라고 생각했다.
나 자신의 확장성을 간과한 것이다.
내 정신은 마크다운, 정적 블로그, 생활코딩-WEB1, 에어테이블, 글쓰기앱 비교 등 수많은 주제를 찾아냈다.
쓸 게 너무나도 많았고 나는 이에 압도됐다.
뭐부터 써야할지 모르겠고 내가 이것들을 할 수 있을거라는 생각은 당최 들지 않았다.

그래서 우선 마구잡이로 적어대고 있다.
github page를 hugo로 빌드해서 정적 블로그를 만들었다.
목적 자체가 아무거나 마구잡이로 써놓으려고 만든 곳이다.
지금까지 올려놓은 것은 1. Hugo 블로그 빌딩기 2. Hugo Taxonomies Guide 3. 카피레프트 4. 태그와 카테고리의 차이점(구상 중) 5. 지금 쓰는 내 믿지 못할만큼 ㅈ된 삶 오거나이저다.
스케줄러, 플래너가 아닌 것은 그걸 할 만큼 내 삶의 복잡도가 낮지 않기 때문이다.

복잡도가 너무 높을 때 좋은 전략은 우선 하는 거다.
오늘 아침에도 도대체 오늘 무엇을 해야할지 몰라서 집을 나서기가 무서웠다.
그래도 그냥 나섰고, 그래서 오늘 한 일은 카피레프트에 대해서 써놓았던 것을 정리해서 올렸다.
지금 내게 필요한 것은 완벽한 정리가 아니라 이 혼돈의 카오스를 헤쳐나갈 끈기와 용기, 무식함이다.
프로젝트가 마구 엉켜있는 지금을 완벽하게 정렬할 수 있을거라고 절대 생각하지 않는다.
하지만 여태껏 경험상 하다보면 실마리가 보인다.
내가 지금 할 수 있는 일은 실마리가 보일 때까지 기다리며 할 수 있는 일만을 하는 것이다.

- 에어테이블 정리
  - 깃헙의 데이터베이스다.
  - 식별자도 새로 만들어야하고 내가 포스트라 부를 수 있는 것들을 모두 업데이트 해야한다. 
- 서브모듈
  - 휴고 블로그를 중간 허브로 사용하고 있다.
    이를 서브모듈로 writing-project 밑에 둔다면 좋을 것 같다.
- 휴고 블로그 공식 doc
  - 쓸데없고 읽기 싫고 짜증나는 일이지만 다 읽고나면 새로운 인사이트를 얻을 수 있을 것 같다.
  - 여기서 많은 글들이 나올 수 있다.
  - GIT을 이용한 -> 블로그의 구조를 이해하고 어떻게 구성하고 이런 것들
- 글쓰기 앱 비교
  - Apple Notes vs Bear
  - Ulysses, Typora, iAWriter, Obsidian

3. 플랫폼 관리

지금 내가 글쓰기에 사용하는 플랫폼 중 메인은 준우의 오류노트 티스토리 블로그다.
스킨이 마음에 들지 않아 폭파시켜놨다.
그래서 티스토리 스킨도 빨리 정렬하고 폰트 조정도 하고 이미지 조정도 하고 해야한다.
티스토리는 1번과 2번 프로젝트를 읽기 쉬운 포맷으로 정렬해야 한다.
가독성이 중요하다.
어려운 일이다.

준우의 오류노트의 SNS는 인스타와 트위터가 있다.
며칠 하다가 중단한 상태다.
컨셉이 없더라도 우선 올리고 보는 게 중요한데 이것들까지 신경쓸 여력이 지금 없다.
내 밖과 안의 혼란과 싸우기만 해도 굉장히 버거운 상태다.
내가 지금 이렇게 글을 쓰며 정리하는 것도 혼란과 싸우는 중이다.

두 번째 플랫폼은 깃헙 페이지다.
빌딩을 시도한 첫 날에 정말 수많은 오류를 마주하며 좌절했는데 어제 차분히 시도해보니 성공해서 기부니가 좋다.
이곳은 혼돈의 카오스로 냅둬도 좋은 곳이라 그냥 써도 되서 좋다.
크롤링 로봇도 false로 줬으니 검색엔진에 올라갈 일도 없다.

이 플랫폼은 구상에서부터 허브로 설정한 곳이다.
Bear에 생각나는 것을 재빨리 올려놓고 소재가 될만한 것은 20분 정도 시간을 들여 이곳에 올려놓는다.
여기서 소재를 발전시켜 준우의 오류노트, 브런치 등 다양한 플랫폼에 포스트로 빌딩한다.

앞으로 확장해야 할 플랫폼은 먼저 브런치가 있다.
내가 소유권을 갖는 플랫폼이 아닌 첫 외부 플랫폼이다.
브런치에서 잘 먹히는 주제를 분석해서 시리즈로 전문적으로 제작하는 게 목표다.
이 외에도 퍼블리, 폴인페이퍼 등 확장할 수 있는 곳에 넓히는 게 필요하다.

4. 대기: 유튜브 운영

내가 유튜브 채널을 한다는 말은 아니다.
유튜브 분석을 보고 인사이트를 얻어간다고 방명록을 남긴 분이 있다.
헤비토커라는 채널을 운영 중이다.
콘텐츠에 대한 고민을 많이 하고 있다고 메일 답장이 왔다.
이 분의 데이터 접근 권한을 받아 운영에 대한 인사이트를 제공하는 것이 새로운 프로젝트다.
하... 항상 새로운 프로젝트한다면 자꾸 설레는 걸까.



